La visión del desarrollo de aplicaciones ha evolucionado, como era de esperar, hacia una normalidad divulgativa. Facilitadora de conocimientos y adelantos. Hoy día, el uso generalizado de servidores propios y componentes de terceros confiables, han permitido a los profesionales de IT inspeccionar y controlar por sí mismos cualquier configuración. Sin embargo, pese a estas condiciones favorables, los riesgos de seguridad en los cada vez más complejos entramados de redes, abruma.

La carrera por el control de las redes de información, lleva a los profesionales de IT a demandar seguridad a los desarrolladores. Crear seguridad frente a una _contra-seguridad_, carente de normas y por tanto capaz de avanzar a mayor velocidad, puede parecer una batalla perdida. Ahora bien, el verdadero reto de la seguridad no es el enfrentamiento en desventaja, sino la protección y la prevención de riesgos. Aspectos que se alcanzan con capacidad de análisis, medios de control y procedimientos de actuación. Aceptando, la menos, una cultura de seguridad básica, tanto en el ámbito personal como en el de las organizaciones.

Todo internet son aplicaciones que aceptan o envían solicitudes de información y recaban datos privados de los usuarios. En muchos casos, aplicaciones hospedadas en _infraestructuras sin esfuerzo_ o servidores de _instalación desatendida_ que no facilitan el control de las configuraciones. Aplicaciones que han evolucionado gracias a contenidos compartidos y código de terceros.  Desplegadas en repositorios, por lo general abiertos, donde rara vez se presta atención a quienes los proporcionan. Así que nos movemos a diario en un medio digital expuesto a la _ejecución de código desconocido_, a veces de manera inevitable y otras de manera superflua.

Como elemento de necesidad, destaca el programar la seguridad desde el corazón de las aplicaciones. Equiparándola en importancia con elementos deseables. Como la compatibilidad entre aplicaciones y dispositivos, diseño, funcionalidades y tiempos de carga. La seguridad como aspecto inseparable de la calidad.

## Reconocer al enemigo

Comprender el delito informático resulta esencial de cara a la protección de datos valiosos, sobre todo cuando estos datos involucran a individuos, organizaciones o asuntos económicos. El delito se ha profesionalizado y ha multiplicado los motivos para _hackear_ redes. El soborno, el fraude de identidad o de tarjetas de crédito, el mercado negro, la guerra por el control de la información, el mercado o los territorios. Generan ilegalmente ganancias materiales, políticas y sociales.

Los delincuentes suelen usar el producto de los ataques para para sí mismos o  para venderlo con aparente impunidad en la web profunda, donde simplemente, se pierde trazabilidad. Los expertos de seguridad no conocen los métodos que se usan para infiltrarse en las redes de computadoras, pero si conocen que el 80% de las causas más comunes afectan a las bases de datos (_hijacking, injections_), al tránsito de la información (_phishing, pharming, DoS_) o al servicio de código malicioso (_malversiting_); mientras que el 20% restantes tienen que ver con el acceso físico a las computadoras. En dos palabras **hacking** y **leaking**.



